%// -*- coding: iso-8859-1 -*-

L'élaboration de MPTCP a été motivée par le fait que l'on s est aperçu
qu il y existait dans l'internet plusieurs chemins entre un
utilisateur A et un utilisateur B. Une connexion entre A et B pourrait
utiliser ces différents chemins pour augmenter le débit ou la
résilience de la connexion si l'un des chemins venait à ne plus
pouvoir acheminer les paquets (congestion, panne de routeur,
etc.). TCP n'a pas été prévu pour qu'on puisse utiliser plusieurs
chemins d'où la création de protocoles permettant d'utiliser les
chemins disponibles d'où la création de MPTCP qui permet d'utiliser
plusieurs sous-flots (chemins) disponibles pour transmettre les
paquets d'une connexion entre A et B via les sous-flots connectés.

Il existe déjà plusieurs protocoles proposant d'utiliser plusieurs
chemins. Nous en citerons que deux: SCTP et ECMP. SCTP (\emph{Stream
  Control Transmission Protocol}) allie l'avantage de TCP et UDP et
permet de multiplexer les flux sur plusieurs interfaces
\cite{rfcsctp}. ECMP (\emph{Equal Cost MultiPath}) est un protocole
qui semblait prometteur dans les data center. Lors d'une connexion
entre deux hôtes, le routeur peut transférer les paquets sur plusieurs
meilleurs chemins à coûts \og égaux \fg{}
\cite{rfcecmp}. L'inconvénient de SCTP est la nécessité que tous les
hôtes terminaux puissent comprendre le protocole ; il est donc
nécessaire de modifier la couche application pour pouvoir
l'utiliser. ECMP nécessite le travail des routeurs pour connaître les
chemins et l'augmentation de performance n'est pas forcément
significative. L'avantage de MPTCP est d'être transparent par rapport
à TCP, c'est à dire que si un hôte n'est pas compatible avec MPTCP, la
connexion retournera vers une connexion TCP classique. L'autre
avantage est qu'il est totalement transparent pour les routeurs, c'est
une connexion \emph{end to end}.

Dans la pratique, l'utilisation de MPTCP est difficile. L'utilisation
de plusieurs sous-flots ne garantie pas l'augmentation de débit. Pour
celà, il est nécessaire que les sous-flots empruntent des chemins
physiques différents et aujourd'hui il n'est pas possible pour un
utilisateur de contrôler le routage de ses paquets de bout en
bout. Une méthode pour contourner le problème serait d'utiliser la
conjonction de MPTCP et de LISP (\emph{Locator/Identifier Separation
  Protocol}) qui permet de découvrir la diversité de chemins existant
entre routeurs de bordures (A-MPTCP)
\cite{coudroncross2013}. 

Cependant il existe des cas où MPTCP est utilisable à son plein
potentiel et suscite l'intérêt : dans les data center et en
utilisation mobile. Par l'intérmédiaire d'une stratégie de routage par
SDN \emph{Software Defined Network} par exemple openFlow, le
contrôleur peut établir des chemins différents entre deux hôtes sur
tout son réseau. Le transfert de données au sein d'un data center
nécessite des débits très importants. L'utilisation de MPTCP pourrait
équilibrer les charges entre les différents noeuds. Des expériences
sur différents topologies de data center denses ont permis de montrer
que MPTCP égale et surpasse même la performance d'un ordonnanceur
centralisé et est de surcroit plus robuste \cite{raiciu2010}. En
mobile, le terminal pourra utiliser le réseau 3G/4G et le réseau wi-fi
environnant. MPTCP permettra de décharger le réseau téléphonique de
l'opérateur tout en augmentant le débit et la résilience de la
connexion.

\vspace{0.5cm}

Au moment où les révélations de Snowden montrent que les états
puissent \emph{sniffer} les paquets au niveau de certains
\emph{backbone}. L'utilisation de plusieurs sous-flots pourrait être
un avantage non négligeable en terme de sécurité. Pour pouvoir épier
une connexion entre A et B, il faudrait à l'attaquant de pouvoir voir
les paquets qui sont émis sur deux chemins différents, c'est à dire
sur deux chemins physiques différents. L'utilisation de chiffrement de
type CBC (\emph{Cipher Block Chaining}) compliquera d'avantage
l'attaquant car il est nécessaire d'avoir le bloc n-1 pour déchiffrer
le bloc n. AES-CBC est utilisé couramment dans des communications de
type HTTPS/SSL.

De plus, si les protocoles de sécurité sont conscients de
l'utilisation de MPTCP, il pourrait y avoir une synergie entre la
couche transport et la nécessité de sécuriser la connexion. Par
exemple, en distribuant les informations des MAC (\emph{Message
  Authentication Code}) de chaque paquet entre les différents
sous-flots de manière à éviter les \emph{man in the middle}: sous flot
1 = message 1 + HMAC (message 2); sous flot 2 = message 2 + HMAC
(message 1). Il est donc nécessaire que MPTCP dans une optique
sécurité utilise au mininum deux sous-flots et que les paquets sont
plus ou moins répartis équitablement entre les différents sous-flots
ce qui implique nécessaire un compromis entre besoin de sécurité et
besoin de débit.


Pour pouvoir utiliser une version sécurisée de MPTCP, il s'avère
nécessaire nécessaire de créer un algorithme répondant au besoin
sécuritaire en compromettant les performancesde MPTCP.
