\subsection[Outil de coordination: git]{Outil de coordination: git}
\label{subsec:etatavanc:git}
L'état des scripts utilisées par l'équipe est mise à jour par
l'intermédiaire d'un système de version utilisant git
\url{https://github.com/Romain-Ly/PRES}.

\subsection[Mise en place: mininet et MPTCP]{Mise en place: mininet et
  MPTCP\footnote{par M. Ly}}
\label{subsec:etatavanc:mininet-mptcp}


La mise en place du noyau linux MPTCP (v0.88) dans une image VM de
mininet (v2.10) est à 100~\% terminé.

Les paquets debian pour l'installation du noyau MTPCP sur les VM de
mininet se trouvent ici
(\url{https://www.dropbox.com/sh/y4ykck8rg6908ps/7V3lsV6Ggg}).

Pour tester la réussite de l'installation, une topologie deux hôtes
deux switchs a été utilisé. L'utilisation de MPTCP montre un débit
supérieur lorsque l'on compare la même expérience où MPTCP a été
désactivé dans le noyau.


\subsection[Topologies virtualisées]{Topologies virtualisées}
\label{subsec:etatavanc:topologgie}

J'ai reproduit la topologie où MPTCP est en concurrence avec un flux
TCP \cite{pareto2013}. Il reste à établir les tables de routage de
chaque hôte pour pouvoir tester les performances de MPTCP.


\subsection[Mise en place: mininet et MPTCP]{Code\footnote{par M. Lam
    et M. Dubois}}
\label{subsec:etatavanc:mininet-mptcp}

Nous avons regardé les fichiers de MPTCP pour avoir une vision globale
de l'implémentation dans le noyau linux et essayer de déterminer les
fichiers qui concernent l'ordonnancement des sous-flux.  Nous avons
ensuite essayé de déterminer où nous pouvions modifier le code afin
d'adapter l'ordonnanceur aux besoins du projet. Nous avons avancé sur
cette phase de compréhension du code mais il nous reste toujours à
savoir où nous pouvons modifier le code sans rendre MPTCP non
fonctionnel ou non performant. Pour cela, il faudra tester sur des
topologies virtuelles simples et comparer les différences de
performances. Bien sûr, dans les tests nous ne codons que des
ordonnanceurs idiots : ils effectueront uniquement une répartition
équitable des sous-flux sachant qu'ils ont tous le même débit.
